# 시공간 의식이론
* 출처: * 시공간 의식이론: https://www.youtube.com/watch?v=ZcCruc_JORk

의식이란 무엇일까요? 수천 년간 철학자들은 ‘의식’에 대해 이해하려고 노력했지만 ‘의식’에 대한 정의조차 내리지 못했습니다. 하지만 과학자들에게는 더 이상 의식이 정복하지 못할 대상이 아닌 것 같습니다. 지난 수십 년 동안 물리학자들이 새로운 관측 장비를 발명하면서 상황이 많이 달라졌기 때문입니다. 물론 여전히 많은 부분이 미스터리에 싸여있긴 하지만요. 
 우리는 의식에 대해 이해하기 위해 먼저 물리학자들이 무엇을 어떻게 이해하는지를 잘 알아야 합니다. 그들은 가장 먼저 데이터를 수집한 뒤 분석을 하여 온도, 에너지, 시간 등의 변수들에 의해 표현되는 '모형(model)'을 만듭니다. 하지만 이 모형에 의한 예측 결과가 실제와 잘 맞지 않으면 모형을 개선하죠. 예를 들면 뉴턴의 중력 이론이 ‘시공간의 곡률’이라는 변수가 추가되면서 상대성 이론으로 대체된 것처럼 말이죠. 이렇게 제안된 모형은 변수의 재현 가능성에 의해 성공 여부가 결정됩니다. 물리학자들은 이러한 방식을 의식이론에 그대로 적용했고 의식이 무엇인지에 대해 알아가기 시작하였습니다.

## [시공간 의식이론]
지금까지 연구된 지식을 총동원하여 의식에 대해 대충 정의를 내린다면 다음과 같을 것입니다. 어떠한 목적을 이루기 위해 인식하는 변수로 이루어진 피드백회로들을 이용하여 이 세계의 모형을 만드는 과정. 여기에서 목적은 먹이를 찾기 위해, 짝짓기를 위해, 거주지를 찾기 위한 행동 등이 포함되죠. 그리고 인식하는 변수에는 온도, 시간, 공간, 다른 개체와의 관계등이 포함되죠. 이론물리학자 미치오 카쿠는 이 모형을 ‘시공간 의식이론’이라고 명명하였습니다. 그리고 이 ‘시공간 의식이론’에서는 의식의 수준을 다음과 같이 4가지 단계로 구분하였습니다. ‘시공간 의식이론’을 적용하면 의식의 수준을 다음과 같이 피드백회로의 복잡성과 개수에 따라 의식의 수준을 수치화할 수 있습니다. 수치화된 각 단계의 의식수준은 생명체의 진화과정과도 대충 비슷합니다.

## [0단계 의식]
개개의 피드백회로는 ‘하나의 의식’에 해당합니다. 자동온도조절기는 하나의 의식을 가지므로 ‘0단계:1’이라고 표기할 수 있습니다. 꽃이나 박테리아같은 경우에는 여러 개의 피드백회로를 가지고 있으므로 0단계에서는 비교적 높은 수준의 의식수준을 가지고 있다고 볼 수 있죠. 만약 온도, 습도, 햇빛, 중력 등을 인식하는 변수로 이루어진 10개의 피드백회로를 가지고 있는 꽃이 있다면 이 꽃의 의식수준은 ‘0단계:10’이라고 표기할 수 있습니다. 식물의 대부분이 0단계 의식수준에 해당되며 이 단계에서 피드백회로의 수는 적기 때문에 총괄하는 해당 두뇌 부위는 존재하지 않습니다. 우리는 이 분류법을 통해 로봇의 의식수준도 가늠해 볼 수 있습니다. 끈이나 바퀴 없이 정지 상태에서 작동하는 1세대 로봇들은 0단계 의식으로 분류할 수 있을 것입니다. 

## [1단계 의식: 파충류]
스스로 움직일 수 있고 중앙신경계를 보유한 생명체들은 1단계의 의식수준에 해당합니다. 대표적으로 파충류가 1단계 의식수준에 해당되죠. 이들은 후각, 촉각, 청각, 시각, 혈압 등의 많은 항목들을 제어하기 위해서 중앙신경계를 발전시켜야 했습니다. 물론 각 항목들은 다시 여러 개의 피드백회로로 구성되어 있습니다. 예를 들면 시각 같은 경우에는 색상, 움직임, 형태, 빛의 광도, 그림자 등의 변수로 이뤄진 피드백회로를 가지고 있습니다. 이런식으로 많은 피드백회로들이 모이면 의식이 형성됩니다. 피드백 회로를 약 50개 정도 가지고 있는 곤충이 있다면 이 곤충의 의식수준은 대략 1단계:50에 해당한다고 볼 수 있을 것입니다. 마찬가지로 시각 기능을 갖춘 로봇이 모서리, 곡선, 기하학적 형태 등을 인지하는 10개의 피드백 회로를 가지고 있다면 이 로봇의 의식수준은 ‘1단계:10'에 해당한다고 말할 수 있을 것입니다. 물론 인간의 뇌에서도 1단계 의식을 창출하는 부위를 찾을 수 있습니다. 바로 '파충류 뇌(reptilian brain)’가 1단계 의식을 창출하는 부위로 알려져 있습니다. 이 부위는 인간의 두뇌 뒷부분과 중앙에 자리잡고 있죠.

## [2단계 의식: 포유류]
1단계 의식이 물리적인 공간을 인식하는 수준의 의식이라면 2단계 의식부터는 다른 개체와의 관계까지 고려하는 수준의 의식입니다. 따라서 2단계 수준의 의식을 갖추게 되면 감정을 가지고 다른 개체들의 생각을 짐작하거나 사회적 위치를 파악하는 모형을 만들어 낼 수 있습니다. 1단계에서 2단계로 접어든 의식은 매우 복잡한 사고가 필요하기 때문에 파충류 뇌만으로는 2단계 의식의 행동을 처리하기 어렵습니다. 그래서 2단계 의식은 기억하는 능력과 관련된 해마와 감각정보를 처리하는 시상 등으로 이루어진 대뇌번연계와 깊이 관련되어 있습니다. 그러나 2단계 수준의 의식은 본능의 수준에서 크게 벗어나지는 않습니다. 피드백회로의 수는 기하급수적으로 증가했기 때문에 새로운 방법을 도입해서 의식의 수준을 측정해야 합니다. 2단계 의식은 ‘공동체를 구성하는 개체 수’’와 ‘개체 사이에 감정을 교환하는 방법의 수’를 기준으로 피드백회로의 개수의 수준을 단순화 시켜 측정할 수 있습니다. 예를 들어 늑대가 10마리의 단위로 무리를 지어 살고 15가지의 방법으로 다른 개체와 소통한다고 가정하면 10X15를 계산하여 늑대의 의식수준을 ‘2단계:150’이라고 표기할 수 있을 것입니다. 물론 정확히는 10마리에서 자기 자신을 뺀 9마리로 계산해야 맞겠지만 별 의미가 없기에 대충 계산하여도 큰 무리가 없을 것입니다. 현재 2단계 의식을 가지고 인간의 감정을 이해하는 로봇들을 개발하고 있으며 수십 년 안에 로봇의 의식 수준은 2단계에 도달할 것입니다.

## [3단계 의식: 인간]
 지금까지 알려진 바에 따르면 인간은 지구상에서 유일하게 ‘내일’이라는 개념을 이해하는 동물일 것입니다. 하버드대학교의 심리학자 대니얼 길버트도 '인간 두뇌의 가장 큰 특징은 현실 세계에 존재하지 않는 것을 상상할 수 있다는 점'이라고 하였죠. 인간은 수많은 피드백회로를 활용하여 미래를 시뮬레이션 할 수 있고 이를 통해 다양한 가능성을 고려해 최선의 선택을 내릴 수 있습니다. 그래서 ‘시공간 의식이론’ 에서는 미래를 시뮬레이션 할 수 있는 능력을 가진 의식을 3단계 의식으로 정의하였습니다. 피드백회로가 너무 많아지면 정보의 일관성을 잃게 되므로 서로 경쟁하면서 모순까지 일으키는 정보를 적절히 조화시켜야 했습니다. 두뇌의 기능을 총괄하고 미래를 예측하고 최선의 행동지침을 결정하는 CEO가 필요해진 것입니다. 이에내측 전전두피질에 있을 것으로 추측되고 있는 CEO는 모든 신호들을 하나로 매끄럽게 결합하여 ‘나’라는 인식을 만들게 되었습니다. 결국 시공간 의식이론이 옳다면 자아인식이란 자신이 등장하는 미래모형을 만들고 시뮬레이션하여 목표를 성취하는 행위로 볼 수 있을 것입니다. 
 3단계 의식의 수준도 어떤 상황에서 미래에 가능한 모든 인과관계의 수를 떠올릴 수 있는지 개수를 헤아리면 수치상으로 나타낼 수 있습니다. 그런데 이때 가능한 인과관계의 수가 제한이 없기 때문에 수치상으로 표현하기 어렵다는 문제에 부딪히게 됩니다. 하지만 피험자가 떠올린 인과관계의 수를 큰 통계집단을 대상으로 조사한 평균값으로 나누면 이 문제를 해결할 수 있습니다. 그리고 여기에 보기 좋게 100을 곱하면 되죠. 이 방법에 의하면 평균치의 의식을 가진 사람의 의식수준은 ‘3단계:100’이라고 표기할 수 있을 것입니다.

 유머가 미래를 예측하는 능력과 상관이 없어 보일 수 있지만 ‘시공간 의식이론’으로 인간이 유머를 구사하는 이유도 설명할 수 있습니다. 코미디언이 적절한 타이밍에 예상을 뒤엎는 펀치라인을 제시하면 사람들은 폭소를 자아냅니다. 하지만 펀치라인을 너무 빨리 제시하여 청자가 미래를 시뮬레이션할 시간이 부족하거나 펀치라인을 너무 늦게 제시하여 청자가 가능한 미래를 모두 시뮬레이션하면 의외의 결과라고 느끼지 못하게 되죠. 결국 유머의 핵심은 타이밍과 예상하지 못한 반전이라고 볼 수 있을 것입니다. 유머는 타인과의 관계를 돈독하게 만드는 기능도 가지고 있습니다. 유머에 크게 반응하는 사람은 나에게 호의적인 사람일 가능성이 높기 때문에 사회적 위치를 가늠하는 수단으로 사용할 수도 있죠. ‘시공간 의식이론’으로 인간이 잡담과 놀이를 좋아하는 이유도 설명할 수 있습니다. 인간은 끊임없이 변하는 사회에서 살아남기 위해 잡담을 통해 정보를 수집하여 사회의 지형도를 업데이트하고 미래를 시뮬레이션해야 하는 것입니다. 어린이들은 어른들의 세계를 단순화하여 놀이의 형태로 미래를 시뮬레이션하게 되죠. 사실은 바둑이나 포커, 체스, 오버워치, 스타크래프트 같은 대부분의 게임들도 미래를 시뮬레이션하는 능력이 가장 중요하다고 볼 수 있을 것입니다. 따라서 학생들은 놀이나 게임을 함을로써 미래를 시뮬레이션하는 능력을 훈련하고 키울 수 있는 것입니다. ‘지능’에 관해서도 시공간 의식이론을 적용하여 정의를 내려본다면 ‘미래 시뮬레이션의 복잡한 정도를 가늠하는 수치’ 정도로 생각해 볼 수 있을 것입니다. 그래서 한 철학자는 인간의 두뇌를 ‘미래를 예측하는 기계’라고 표현하였습니다. 로봇의 경우도 수많은 피드백회로를 통해 사람의 마음을 이해하게 되고 미래를 시뮬레이션하는 능력을 가지게 되면 비로소 인간과 같은 자아의식을 가지게 될 것입니다. 
 
[대니얼 길버트(Daniel Gilbert)
